FIRST REFORMED CHURCH
I SNOWBRIDGE I NEW YORK -
- GRUNDADES 1767 -
- AV NYBYGGARE FRÅN FRIESLAND -
- LEDDA AV PASTOR
GIDEON WORTENDYK.
Jag har beslutat att föra dagbok.
Inte på dator utan för hand.
Jag vill skriva så
att varje krumelur -
- och varje ord -
- som ändras syns.
TA MED OCH LÄS
Jag vill pränta ned tankar
och händelser -
- utan att dölja nåt.
Skriver man om sig själv
måste man vara skoningslös.
Jag ska föra dagbok i ett år.
I 12 månader.
Sen ska jag förstöra den.
Den ska strimlas och brännas.
Då är experimentet över.
Ställ er upp, är ni snälla.
"Vad är ens enda tröst
i livet och döden?
Att jag med kropp och själ,
både i livet och döden -
- tillhör min trofaste frälsare
Jesus Kristus -
- som med sitt blod..."
Tankarna påminner om dem -
- som jag anförtror Gud varje morgon.
När det går.
När Han lyssnar.
Kristi blod för dig utgjutet.
Dagboken är en form av tal...
...från en person till en annan.
En kommunikation som kan uppnås lätt -
- utan vanmakt och försakelse.
Det är en form av bön.
Vi har en vattenläcka på herrtoan.
- Jag har fixat den.
- Jag var just där.
Det läcker fortfarande.
Under varmvattenkranen.
- Damtoan, då?
- Där har vi inga problem.
- Ska jag ringa rörmokaren?
- Nej, jag försöker igen.
Jag avskyr att äska småpengar av dem.
Du håller ju din budget.
Ja, men jag vill inte.
Har du lagt ut predikan?
I morse.
- Pastorn?
- Ja. Mary, var det, va?
- Mary Mensana.
- Trevligt att träffas igen.
Kan jag få prata med er?
Visst. Kom in, Mary.
- Jag kommer strax.
Hur kan jag stå till tjänst?
Kan du prata med min make?
- Visst.
- Inte nu.
Han måste gå till jobbet
på Home Depot.
Mary?
- Vad gäller det?
- Jag är orolig för honom.
Han är med
i aktivistgruppen Green Planet.
Han blev fängslad i Kanada.
Han kom ut för två veckor sen.
Han sitter bara hemma.
Han går inte ut.
Jag fick honom
att vicka på Home Depot.
- Okej.
- Det är bra.
Du kanske ska gå till Abundant Life?
De har många terapeuter där.
Han vill inte. Han ser det
som ett företag, ingen kyrka.
Han är villig att prata med dig.
Okej... I morgon?
Efter lunch?
Då behöver jag bara en adress.
Kan du berätta vad det gäller?
Han ansökte om frigivning
när han fick veta.
Han släpptes i förtid.
- Fick veta vad då?
- Att jag är gravid.
- Grattis.
- Tack.
Han tycker det är fel
att sätta barn till världen.
Han vill döda vår bebis.
Jag hjälpte till med ungdomsgruppen
i söndags.
Ungdomarna var entusiastiska
och fulla av liv.
De var öppna och tog emot nattvarden.
BIBELN
Jag kanske ska strunta i
om folk tycker om mig.
Brydde sig Jesus om sånt?
Jag läser de sista raderna jag skrev
med förakt.
12 månader...
Kan jag hålla på så länge?
När jag läser orden
ser jag inte sanningen utan stolthet.
Jag borde inte ha
använt ordet "stolthet" -
- men kan inte sudda ut det.
Om jag bara kunde be.
Hej, pastorn.
- Är Michael hemma?
- Ja.
Okej.
- Trevligt att träffas.
- Detsamma.
- Vill du ha kaffe?
- Ja, men...
Det är... Jag tror vi har lite te.
Det vore bättre. Tack.
Ska jag ta rocken?
Det är lugnt. Jag gör det.
Kom in.
- Jag vet inte varför Mary...
- Du behöver inte be om ursäkt.
Hon sa att du har varit i Kanada.
Ja, i Fort Providence.
I Mackenzie-deltat.
Långt uppe i norr.
- Kan tänka mig att det är vackert.
- Ja, det är det.
Mary sa att saker
har gjort dig nedstämd.
Ja. Saker. Det skulle man kunna säga.
Tack.
- Det är varmt.
- Perfekt.
Tack.
Mary är gravid.
- Hur långt gången är hon?
- 20 veckor.
- Grattis.
- Tack.
Hur gammal är du, pastorn?
46.
33.
Så gammalt kommer vårt barn
att vara 2050.
Två år äldre än vad jag är nu.
Du kommer vara 81.
Vet du hur världen kommer se ut 2050?
- Det är svårt att tänka sig.
- Ja.
Pastorn.
Världen förändras väldigt fort
och inför våra ögon.
En tredjedel av naturen -
- har blivit förstörd
under vår livstid.
Jordens temperatur kommer
att ha stigit med tre grader.
Fyra är gränsen.
"Allvarliga, omfattande
och oåterkalleliga effekter."
När vetenskapsmän säger såna saker...
National Center
of Atmospheric Research.
Lawrence Livermore,
Potsdam Institute.
Han fortsatte så en bra stund.
2050 skulle havsnivån vara
Låglänta områden
skulle ligga under vatten.
Bangladesh hade mist
I Centralafrika hade torkan fått
skördarna att minska med 50 %.
Reservoarerna torkade ut.
Klimatförändringar,
flyktingar, epidemier, extremväder...
Du vet...
När det börjar gå utför -
- kommer det att gå väldigt fort.
Vårt samhälle klarar inte
flera kriser samtidigt.
Sjukdomar, anarki,
undantagstillstånd...
Det här är ingen avlägsen framtid.
Du kommer att få uppleva det.
Mina barn kommer få
uppleva den här obeboeligheten.
Fan. Ursäkta. Jag bara...
Jag trodde saker kunde förändras.
Att folk skulle lyssna.
Har du självskadetankar?
Nej. Hur så? Sa Mary det?
Nej.
Jag är inte orolig för egen del.
Världen kommer bli vad den blir.
Jag vill fråga dig en sak.
Hur kan man godkänna
att en liten flicka sätts till...
Rent hypotetiskt.
Ponera att Mary och jag
får en liten flicka.
Ett barn fullt med hopp...
...och naiv tilltro.
I en värld där den lilla flickan...
...växer upp till ung kvinna
och ser en i ögonen -
- och säger: "Du kände
väl till det här hela tiden?"
Det...
Vad säger man till henne då?
Det växer nåt i Mary.
Nåt som är lika levande som ett träd.
Som en hotad art.
Nåt som har naturens
skönhet och gåtfullhet.
Du sa "godkänna".
Tycker du att Mary ska göra abort?
Har du rätt att fatta det beslutet?
Har du frågat Mary vad hon tycker?
Det här handlar inte om er bebis.
Eller om Mary.
Det handlar om dig och
din förtvivlan. Din brist på hopp.
Under hela historien har folk -
- vaknat upp på natten
och mötts av mörker.
Känslan av att livet är meningslöst.
- Sjukdomen till döds.
- Det här är annorlunda.
Nej, människans landvinningar
har fört henne till ett ställe -
- där livet kan ta slut
inom en överskådlig framtid.
Det är nåt nytt.
Men mörkret?
Det är inget nytt.
Vi är rationella och vill lösa saker.
Vi vill ha svar.
Om inte mänskligheten kan bortse
från sina kortsiktiga intressen -
- så att den överlever, har du rätt.
Den enda rationella reaktionen
är förtvivlan.
Tror du att det finns
en annan tillvaro förutom den här?
- Från här och nu?
- Ja.
- Före oss, efter oss.
Ja.
Pratar du om nästa liv?
Du bara...
Jag kände mig som Jakob
som brottades med en ängel.
Jag försökte ta mig ur hans grepp.
Varje mening och varje fråga
var en kamp på liv och död.
Det var upplivande.
- Tror du på martyrskap?
- Vad menar du?
Guds helgon.
De tidiga kristna
som vägrade avsvärja sig sin tro.
Missionärerna som angreps.
Fanns det en mening med deras död?
Ja.
Varje vecka dödas aktivister
när de försöker skydda miljön.
117 stycken dödades i fjol
för sin tros skull.
Där.
Det är José Claudio Ribeiro da Silva.
Samt hans fru Maria.
De sköts ned i Amazonas 2011.
De protesterade
mot avverkningen av regnskogen.
Dorothy Stang, 2005.
En nunna från Ohio.
Vad var meningen med deras död?
2010 förutspådde IPCC -
- att om inte radikala åtgärder
vidtogs senast 2015...
...skulle miljökollapsen
vara oåterkallelig.
Men inget gjordes.
Nu är det 2017.
Du sa att du respekterar mig.
- Det jag har gått igenom.
- Ja.
Du vet alltså vad som hände?
Ja, du var fältpräst.
Pappa undervisade på militärskola.
Jag uppmuntrade min son
att ta värvning.
Det gick i arv från far till son.
En patriotisk tradition.
Min fru motsatte sig det kraftfullt.
Min son tog värvning ändå.
Sex månader senare
stupade han i Irak.
Jag övertalade honom
att dra ut i ett omoraliskt krig.
Min fru lämnade mig.
Jag lämnade militären.
Jag var vilse.
Pastor Jeffers på Abundant Life -
- anställde mig och här sitter jag.
Michael, jag lovar dig...
Den förtvivlan du känner över
att sätta barn till den här världen -
- går inte upp mot den förtvivlan
man känner över att mista ett.
Vad hette han?
Din son?
Joseph.
- Pojken som föll ned i brunnen.
- Det minns jag.
- Ja.
- Drömmaren.
Ja.
Kunde du bara leva vidare?
Mod är svaret på förtvivlan.
Förnuft ger inga svar.
Jag vet inte vad
som väntar i framtiden.
Vi måste välja trots ovissheten.
Vishet är att kunna hålla två
oförenliga sanningar i skallen -
- samtidigt.
Hopp och förtvivlan.
Ett liv utan förtvivlan
är ett liv utan hopp.
Att ha det här två idéerna i skallen
är livet självt.
Tar du dig ett glas ibland?
- Det hjälper inte.
- Nej, det gör nog inte det.
Kan Gud förlåta oss?
För det vi har gjort mot världen?
Jag vet inte.
Vem vet hur Gud tänker?
Men vi kan välja...
...ett rättfärdigt liv.
Tro, förlåtelse...
Nåd. Det omfattar oss alla.
Det tror jag på.
Vi kan väl prata mer en annan gång?
I morgon vid samma tid?
Ja, det låter bra.
Jag gick igenom allt som sades.
Det som borde ha sagts,
det som borde sagts annorlunda -
- och bättre.
"Jag vet att inget kan förändras
och att hoppet är ute."
Thomas Merton skrev det.
Förtvivlan är en utveckling
av en så stark stolthet -
- att den väljer ens övertygelse -
- hellre än att medge
att Gud är mer kreativ än vi.
Det var nog bra
att jag inte sa det.
Jag är fel person
att tala om stolthet.
Kyrkan byggdes 1767 -
- i stilen Dutch Colonial.
Den byggdes av nybyggarna
med lokalt virke.
First Reformed tog sju år att bygga.
Vei Plancks.
Effies gravsten är från 1787.
Delar av kyrkan byggdes om 1837
efter en brand.
Den här delen är original.
Tittar man noga bakom
den amerikanska flaggan -
- kan man se två kulhål -
- från skärmytslingen i Snowbridge.
Om två månader
firar vi vårt 250-årsjubileum.
Här är lite av kyrkans porslin -
- från Nederländerna.
Den första nattvardskalken.
Här är den första nyckeln
till porten. Innan branden.
Där borta har vi souvenirer
som folk kan köpa.
Muggar, kepsar, vykort,
nyckelringar, pennor, t-shirts...
- Vilken storlek är de?
- Bara small, tyvärr.
Jag har beställt fler.
Men kepsarna är fina.
Storleken går att justera.
Predikstolen donerades
av William Mercer 1879.
Kyrkoorgeln -
- som tyvärr inte fungerar -
- tillverkades i England av AG Hill.
Har du hört den
om körflickan och prästen?
Nej.
Hon jagade honom i kyrkan
och tog honom på "klockspelet".
Nej, den hade jag inte hört.
Häng med.
Tack ska ni ha. Sköt om er.
Tack.
Kör försiktigt.
ABUNDANT LIFE-I KRISTUS
OCH DET KRISTNA SAMFUNDET
Okej, fem minuters paus.
En slant för dina tankar.
Joel ville prata med mig.
Inget allvarligt, hoppas jag.
Ska vi luncha?
Jag har en grej efteråt, men visst.
Minns du det?
Vad då?
När man hade allt framför sig.
Ja, men försök få dem att fatta det.
Då ses vi sen.
Michael var tvungen att jobba
Han vill omboka tills i morgon. Mary
Hej.
Pastor Toller.
Han väntar på dig.
Det här är min frus grejer.
Ta hand om det.
Bra! Pastor Toller.
Kom in.
Roger, hör av dig om det där
så fort du kan.
Kul att se dig. Slå dig ned.
Du kan lämna dörren öppen.
- Vill du ha vatten eller nåt?
- Nej tack.
Hur är det på First Reformed?
Stressigt.
Man gör en sak
och hux flux är det söndag igen.
Jag vet.
Jag vill fråga dig
om 250-årsjubileet.
Det är snart dags.
Ja, det är bara åtta veckor kvar.
Hur går planeringen?
Ni sköter inbjudningarna -
- men jag är orolig för platsbrist.
Vi har er personal,
åldermännen, diakonerna -
- guvernören, hans stab,
borgmästaren, hans stab...
Vi har ingen marginal alls.
Vi kan visa ceremonin
på en skärm i hörsalen.
Den har 5 000 platser.
Då så.
Vi kan ha mottagningen i rotundan.
Har ni lagat orgeln i First Reformed?
Nej.
Vi väntar på delar.
Det var mer invecklat
än vad vi trodde.
Vi kan inte ha en återinvigning
utan orgel.
Vår Gud är oss en väldig borg.
Vet du att Martin Luther
skrev det på dasset?
Ja.
Vår
-Gud-är-oss-en-väldig...
Den har nog varenda prästelev hört.
Jag har svårt att glömma den bilden.
Varje gång jag vet
att psalmen ska sjungas -
- ser jag på församlingen -
- och vet
att alla tänker på samma sak.
Du milde tid!
Det får mig att skratta.
Har du förberett ditt tal?
Nej, inte än.
- Hur mår du?
- Bra.
Nej, allvarligt talat.
Vi har inte talats vid på ett tag.
Varje pastor behöver en pastor.
Vi måste talas vid.
Gärna.
Kom hit lite oftare.
Kom hit och medverka i saker.
Vi har många aktiviteter.
Ungarna gillar dig.
De har höga tankar om dig.
Så att du kan komma ifrån...
Vad är det nu det kallas? "Museet."
"Souvenirbutiken."
Du gör ett kanonjobb.
Tack för att jag fick chansen.
- Hur hade Jeffers det?
- Han vill att jag träffar Ed Balq.
Balq Industries, Balq Energy,
Balq Paper, Balq Peanuts...
Varför då?
Det gäller återinvigningen.
Mr Balq vill se till
att han får äran för -
- att han står för fiolerna.
Med all rätt.
Utan honom hade vi inte haft nånting.
Jag antar det.
Gick du till läkaren?
Jag har bokat tid.
Försäkringsbolaget krånglade, men...
Det gör allt så svårt.
Ja, det är deras grej.
Du behöver nån som tar hand om dig.
Esther, vi har testat det.
Jag är inte skapt för det.
För kärlek?
Är du inte skapt för kärlek?
Mitt äktenskap var ett misslyckande.
Inget äktenskap
överlever ett barns död.
Det var inte rätt.
Tycker du
att det vi gjorde ihop var syndigt?
- Att vi syndade?
- Nej, det gör jag inte.
Jag har sett nog med synd
för att veta skillnaden.
- Okej?
- Okej.
Jag förstår. Jag tycker om dig
och vill att du blir lycklig.
Det är jag.
Vissa kallas för sin sällskaplighet.
Vissa kallas för sitt lidande.
Andra kallas för sin ensamhet.
De kallas av Gud,
för genom kommunikationens kärl -
- kan de hålla bultande hjärtan
i sina händer.
De kallas på grund av sin kunskap -
- om sakernas tomhet -
- som bara kan fyllas
av vår Frälsare.
- Ja?
- Pastor Toller?
- Det är jag.
- Ja, Mary.
Jag fick ditt meddelande.
Du måste komma. Nu direkt.
- Är Michael där?
- Nej, han jobbar.
Du måste komma direkt.
Okej.
Tack för att du kom.
Följ med.
Jag letade efter batterier -
- och trodde
att vi kanske hade några här.
Sen såg jag nåt som verkade mysko.
Jag la tillbaka allt,
för jag ville att du fick se...
...hur det såg ut.
Sprängämnen?
En självmordsväst.
Det finns andra delar också.
Batterier, tändhattar,
tuber med gelé...
Han har jobbat i garaget på sistone.
Han sa att han mekade med en motor.
Jag ställde inga frågor.
Jag var glad att han gjorde nåt
som gjorde honom glad.
Men du visste inte att han tänkte...
Nej, inte alls.
Inget sånt här.
Jag måste ta den med mig.
Den kan inte ligga här.
Jag ska ta den
och göra mig av med den.
Du går väl inte till polisen?
Vill du att jag gör det?
- Nej!
- Det skulle nog inte hjälpa.
Om han känner sig hotad
är det bara kontraproduktivt.
När jag kommer hit i morgon -
- ska jag på nåt vis ta upp det här
under vårt samtal.
Jag är livrädd.
Är du rädd för honom?
- Att han ska skada dig?
- Nej, rädd för hans skull.
Kommer andra aktivister hit
och hälsar på?
Nej, han har inga kompisar.
Han är rätt asocial.
Men han har dig.
- Ja.
- Du stöttar väl honom?
- Det ska jag också göra.
Omdömet korsar ett kristet liv
i varje givet ögonblick.
Omdömet.
Man väntar på Guds önskemål
om åtgärder.
Mina krämpor har gjort mig vresig.
Jag får kämpa emot för
att inte skriva ned mina tankar.
Lusten att be är en
typ av bön i sig.
Vi ber ofta om erfarenhet -
- men vill egentligen ha känslor.
Mina händer darrar
när jag skriver det här.
Jag trodde inte
att ni skulle komma redan nu.
Chefen sa
att det här har högsta prioritet.
Ska ni ha nån tillställning?
Ja, vårt 250-årsjubileum.
Abundant Life
har planerat en stor tillställning.
"En väldig borg."
Från: Michael
Möt mig i Westbrook Park
Vid den östra ingången,
Red Diamond-leden
Ja, han hade varit deprimerad.
Det var därför vi skulle träffas.
Jag hade aldrig kunnat tänka mig
det här.
Hade du kontakt med hans familj?
Med hans fru Mary.
Hon bad mig träffa honom.
Kände hon till sms: et?
Nej, men hon var orolig. Som jag.
Har du underrättat henne?
- Nej.
- Jag antar att jag måste åka dit.
Okej.
Får jag följa med?
Visst.
Jag kände hans pappa.
Jaså? Hur var han?
Han var affärsman.
En morbid jävel.
Det går väl i släkten.
Tack, pastorn.
Mrs Mensana, jag beklagar.
Hör av er om det
är nåt vi kan göra.
Tack.
Du sa väl inget till polisen?
Om...? Nej.
Nej.
Om du hittar nåt...
...annat. Nåt liknande.
Släng det.
Bränn det, gräv ned det.
Michael hade problem,
men kämpade för nåt bra.
Ingen idé att solka ned det.
- Nej...
- Är du också aktivist?
Jag delar Michaels åsikter.
Men inte hans förtvivlan.
Jag vill leva, bli mamma.
Jag vill ha barnet.
Har du familj i trakten?
Min syster. I Buffalo.
- Ring henne.
- Det ska jag göra.
Gick han in i garaget?
Ja.
Vad sa han?
Ingenting.
Ur polisens synvinkel -
- är nog fallet klappat och klart.
Det är ändå bäst
att jag röjer upp på hans kontor.
Kanske gör oss kvitt hans laptop.
Du...
Öppna det.
PASTOR TOLLER
MICHAEL MENSANAS
TESTAMENTE
Jag kände det på mig.
Vad då?
Han var frånvarande.
Han blev en helt annan människa.
Till och med innan jag blev gravid.
Han var så arg.
Bäst jag ringer mina föräldrar
och min syster.
De måste få veta.
Jag stannade
medan hon ringde sin syster.
Hon skulle komma dit.
Föräldrarna skulle
komma på begravningen.
Hej, Bill. Kyckling eller nöt?
- Nöt.
- Okej.
- Läget?
- Bra.
- Allt väl?
- Ja.
- Räcker det?
- Tack, pastorn.
Kyckling eller nöt?
- Nöt, tack.
- Nöt.
Här.
Det är varmt.
- Jag vill fråga dig om...
- Helvete!
Ursäkta, Joseph!
Natten var hemsk.
Så fort jag slöt ögonen
drabbades jag av förtvivlan.
Vad är ens sista tanke
när man kramar avtryckaren?
"Nu ryker skallen"
eller "Jesus, beskydda mig"?
Eller ingetdera.
Jag ska slita ut sidorna.
Dagboken ger mig ingen ro.
Det är bara självömkan.
Jag vaknade skrikande kl. 03.
Jag fick de första symptomen
för fem månader sen.
Jag gick till kyrkan
och somnade på en kyrkbänk.
De som aldrig har bett själva
talar lättsinnigt om bön.
ABUNDANT LIFE-I KRISTUS
OCH DET KRISTNA SAMFUNDET
Jisses.
Sen jag blev frälst -
- har jag känt Herren i mitt liv.
Om lycka kom i tablettform
hade de hetat JC.
Med jämn avgivningstakt.
Jag mår bättre.
Mina relationer är bättre.
Jag fick påökt i förra veckan.
Jag ber utan att tänka på det.
Tack, Jason. Det var inspirerande.
Prisa Jesus. Varje andetag är en bön.
Några tankar?
Ja? Cynthia.
Pappa blev uppsagd
för tre månader sen.
Han kan inte hitta nåt nytt jobb.
Ingen älskar Herren mer än pappa.
Han avlägger vittnesbörd,
frivilligarbetar...
Har han gjort nåt fel?
Ni känner pastor Toller
på First Reformed.
Hej.
Har du nåt svar, pastorn?
Jag beklagar det som hände din pappa.
Många goda kristna -
- ser en koppling
mellan fromhet och välstånd...
...men det är inte vad Jesus lär oss.
Det var inte så Jesus levde.
Han struntade i pengar.
I den amerikanska flaggan också.
Jag tror att det
som din pappa går igenom är...
Kristna ska inte lyckas.
Det är det han menar.
Kristendom är för nollor.
Jake!
Jag är trött på
att vända andra kinden till.
Det gjorde inte Jesus.
Varför stå upp för saker?
Sluta be i skolorna.
Ge pengar till lättingar.
Bara vi inte kränker muslimerna.
Så fort jag nämnde de fattiga -
- hoppade han på mig -
- som jag hade skitit på fanan.
Ursäkta ordvalet.
- Herregud.
- Roger berättade det.
Han var toppen.
Han är hyvens.
Han sa att du höll dig lugn.
Ungdomarna har inga mellanlägen.
Allt är extremt.
Det är skrämmande tider.
De växer upp -
- i en värld vi inte känner igen.
Global uppvärmning,
porr, supervåldsamma tv-spel...
En värld utan privatliv.
Varje unge sitter isolerad
och kommunicerar via media.
Om du visste hur det är
att uppfostra barn...
Det har jag gjort.
Jag menade inte så.
Det vet jag.
De är bara rädda.
De vill ha visshet.
"Tänk inte, häng bara med."
De faller offer för extremism.
Jihadismen finns överallt. Här också.
Det är inte den kyrka
som kallade mig.
Inte mig heller.
Vi måste lyssna och vägleda de yngre -
- så de kan uttrycka sig själva
utan att döma dem.
Vi måste vara föredömen.
Vi måste vara tålmodiga.
250-ÅRSJUBILEUM
ÅTERINVIGNING OCH GUDSTJÄNST
Den låter toppen.
Jag måste träna
inför återinvigningen.
Vet du vad de vill spela?
Nej, Abundant Life sköter allt.
Det enda jag ska göra är
att presentera Joel.
Han gör sin grej.
Presenterar guvernören,
kanske Ed Balq.
- Varför honom?
- Han ligger bakom hela grejen.
Han betalar rubbet.
Han lät laga orgeln.
Jag har en annan musikfråga åt dig.
Det är faktiskt ganska tragiskt.
Minneshögtiden för Michael Mensana.
Han bad mig hålla i den.
Bad han dig?
Han skrev ett brev.
Han hade en del önskemål.
VARNING
FÖRORENAD MARK
"Herren svarade Job ur stormvinden.
Han sa:
'Var var du när jag la jordens
grund?
Vem bestämde dess mått?
Vem lade dess hörnsten?
Medan morgonstjärnorna sjöng
tillsammans -
- och änglarna ropade av glädje?
Var var du?'"
Michael valde själv den här miljön -
- som vilorum för sina kvarlevor.
Minnena av honom och hans själ
lever vidare hos oss.
Liksom hans kall.
Michael engagerade sig i världen.
Kanske för mycket.
Nu ska kyrkans kör -
- sjunga en sång som Michael valde ut.
Skydda naturen, barn av i morgon
Skydda marken
från människans girighet
Ta bort dammarna
Stå upp mot oljan
Skydda växterna och förnya jorden
Vem ska stå upp och rädda jorden?
Vem ska säga att hon har fått nog?
Vem ska ta sig an den stora maskinen?
Vem ska stå upp och rädda jorden?
Allt börjar med dig och mig
Sätt stopp för fossila bränslen
Sätt en gräns
Innan vi bygger
en enda oljeledning till
Stoppa frackingen
Rädda vattnet
Så vi kan bygga
ett liv för våra barn
Vem ska stå upp och rädda jorden?
Vem ska säga att hon har fått nog?
Vem ska ta sig an den stora maskinen?
Vem ska ställa sig upp
och rädda jorden?
Det börjar med dig och mig
MILLIES PANNKAKSRESTAURANG
Det är lugnt.
Mr Balq!
- Hej!
- Läget?
Jättebra!
Hej! Beklagar att jag är sen.
- Jag blev fördröjd.
- Du känner väl pastor Toller?
Jag känner igen honom.
Trevligt att träffas.
Kaffe och äppelpaj.
Jag vet att äppelpajen är en klyscha -
- men de gör den här
och den är organisk.
Jag har en överraskning åt er.
Jag tittade in på tryckeriet
på vägen hit.
Fint! De har gjort ett kanonjobb.
Ja, alla gäster
kommer att få en kopia -
- och vi kommer
att skicka ut den -
- och den ska finnas i bokhandeln.
Hur går det med planerna?
Har orgeln lagats?
Ja, den låter bättre än nånsin.
Okej.
-Vi har placerat gästerna.
Borgmästare Wilson kommer.
Guvernören också.
Han kommer försöka...
Alla Guds mäktiga män.
Korsets tjänare.
Lång tjänstgöring, dop, bikter,
begravningar, predikningar...
Många timmars bön.
Gav Gud dem styrka?
Pastor Toller ska presentera mig.
Sen presenterar jag guvernören.
Vi ska sjunga lite.
Det blir väl inget politiskt?
Nej, varför skulle det bli det?
- Ursäkta.
- Varsågod.
- Tack.
- Hoppas det smakar.
Jag frågar eftersom jag
blev uppmärksammad på det här.
Det är en utskrift från en sajt.
First Reformed
och Abundant Life nämns vid namn.
Det var en politisk tillställning.
En protestsång av Neil Young?
Det var den avlidnes
och änkans önskemål.
De ville
att minneshögtiden gick till så.
På en plats för giftavfall
med pressen närvarande?
Pressen var inte där,
bara Mensanas kompisar.
Det var politiskt.
Du och kören
företrädde Abundant Life.
Hanstown är förresten
inte förorenad längre.
EPA städade upp där.
- Hanstown är...
- Naturligtvis inte.
Jag är verksam i energibranschen
och håller mig informerad.
Beklagar.
Pastorn insåg inte följderna.
- Får jag fråga en sak?
- Visst.
Kommer Gud att förlåta oss?
Förlåter Han oss
det vi gör med Hans skapelse?
Det frågade Mensana mig.
Det har varit mycket
prat om miljöförändringar.
Vetenskapsmännen är eniga till 97 %.
Mannen som tiger
verkar alltid smartare.
Varför teg jag inte, bara?
Det är ett invecklat ämne.
Inte direkt.
Vem tjänar på det? Cui bono?
Det är vad jag frågar mig själv.
Förutom Bibelns kall att förvalta.
Vem tjänar på
att vi smutsar ned vårt hem?
Kan vi inte bara hålla
politiken utanför?
- Ja.
- Det här är inte politik.
Det som Gud vill...
Du vet alltså vad Gud tänker?
Har du talat med Honom?
Har Han berättat om sina planer
för jorden?
Jag förstår att du är uppriven.
Du hittade kroppen, va?
Ja.
Hur då?
Jag skulle ha träffat honom.
Och...
Han sms: ade och bytte plats.
Och?
När jag kom dit var han död.
Var du hans terapeut?
Ja.
Du var hans terapeut
och sen sköt han sig?
Ed...
Ja.
Bäst du backar, pastorn.
Skärskåda ditt eget liv
innan du kritiserar andras.
Mary och jag cyklade i parken.
Jag hade inte cyklat på 20 år.
Jag var rädd för att välta.
Vanlig motions helande kraft
är enastående.
Den är gudagiven.
Tack än en gång.
Vi cyklade två gånger i veckan.
Jag saknade det.
Det var roligt.
Jag hade inte cyklat på länge.
Det var under protest.
Jag frågade min läkare.
Får jag be dig om en tjänst till?
Visst.
Kan du packa ihop Michaels grejer?
Vill du verkligen ge bort dem
så fort?
Nej, inte ge bort dem. Bara...
Jag vill bara packa ihop dem.
Det känns...
Det är svårt att ha så många dofter
och minnen här.
Jag kan göra det.
- Okej.
- Vad ska du göra nu?
Hyran är betald två månader till.
Det är ingen brådska.
Jag ska flytta in hos min syster.
- Ska du?
- Tills bebisen har fötts.
- Ska du flytta dit?
- Jag tror det.
Hon kontaktade en obstetriker.
- Blir det blått eller rosa?
- Blått!
- Grattis!
- Tack.
Toppen!
Jag har en fråga.
Hoppas att det inte gör för ont.
Tror du att han hade skadat nån?
Han hade deltagit
i fredliga protester.
Jag också. Han hade suttit inne.
Han var hetlevrad.
Han skrek åt polisen,
men jag tror inte han var...
Nej, han var inte våldsam.
Jag...
Jag grubblar på
om jag borde ha gjort nåt annorlunda.
Han ville inte leva.
Han var inte religiös.
Han gillade inte kyrkan.
Jag fick be honom följa med.
Jag uppfostrades i kyrkan
och kunde inte släppa taget.
Jag kan gå till kyrkor
i främmande städer -
- och bara slå mig ned.
Jag var den andliga.
Tack.
Jag hämtar några kartonger
och hämtar kläderna.
Pastorn?
Kan du be med mig?
Jag har svårt att be ensam.
Jag har svårt att hitta orden.
Känns det avigt att jag frågar?
Nej, naturligtvis inte.
Herre.
Vi ber dig komma in i våra hjärtan.
Jag höll hennes hand.
Jag talade
och orden kom ut ur min mun.
"Efter dina ord ska du frias -
- och efter dina ord ska du fällas."
2016 BLIR DET VARMASTE ÅRET
I ALASKA HITTILLS
HUR ILLA VAR TORKAN I USA
I JUNI 2015?
STORA BARRIÄRREVET
Jag kan inte strunta
i min hälsa längre.
VÄRLDENS STÖRSTA FÖRORENARE
Jag har skjutit upp min
hälsoundersökning för många gånger.
I går kunde jag knappt stå upp.
ENERGIBOLAG HJÄLPER TILL
ATT SKRIVA LAG -
- SOM STRIDER MOT MILJÖLAGARNA
BALQ INDUSTRIES LEVERERAR
BÄTTRE RESULTAT ÄN VÄNTAT Q3
BALQ INDUSTRIES
BIDRAG TILL VÄLGÖRENHET
Nej, jag har inte tappat tron.
KOMMER GUD ATT FÖRLÅTA OSS?
ST BARNABAS
-SJUKHUSET
"Den rike mannen sa:
'Jag river mina lador -
- och bygger större."
Sen säger jag till min själ:
'Ta det nu lugnt.
Ät, drick och var glad.'
Men Gud sa till lärjungarna:
'Bekymra er inte för ert liv -
- vad ni ska äta'...
...'eller för er kropp,
vad ni ska klä er med.'
'Livet är mer än maten'...
...'och kroppen mer än kläderna.'"
Det var dagens bibeltext.
Herren vare prisad.
När kom han tillbaka?
Han var borta nästan hela fredagen.
Var han på hälsoundersökning?
Ja, men han sa inget mer.
Du vet hur han är.
- Jag kanske kan kolla.
- Esther...
Det är bara det...
Jag vet.
Vi vill göra en gastroskopi.
Vi kör ned en kamera i matstrupen -
- och tar oss en titt.
Du får lokalbedövning
och kan åka hem samma dag.
Det låter inte bra.
Vi vill se om det finns
nåt elakartat där.
Cancer?
Cancer är inte den fiende
den en gång var.
Vad finns det för behandling?
Det beror på hur stor tumören är.
Men...
Du säger att du har haft obehag.
- Ja.
- I sex månader.
Diet, mediciner,
cellgiftsbehandling, operation...
Vi har flera diagnostiska verktyg.
Har du haft blod i avföringen?
Nyligen?
Jag vill göra en gastroskopi
så fort som möjligt.
Vi har en ledig tid om två veckor.
Okej.
- Vad består din kost av?
- Jag äter när jag är hungrig.
- Röker du?
- Nej.
Dricker du?
- Måttligt.
- Sluta med det.
Du ska få medicin mot magsmärtorna.
Jag vill att du tar näringstillskott.
Okej.
Har du ont nu?
Nej, jag mår bra.
Vi brukar tro att ängslan och oro -
- är indikationer på hur kloka vi är.
Men det är en bättre indikation
på hur onda vi är.
Retlighet kommer av vår önskan om
att få vår vilja fram.
Herren oroade sig aldrig
och var aldrig ängslig.
Jag kommer strax.
För Hans syfte var inte
att förverkliga sina egna planer...
- Pastorn.
- Hej, Esther.
Jag visste inte om du skulle komma.
Joels kontor
ville diskutera invigningsprogrammet.
- Har de pratat med dig?
- Jag ska vara på First Reformed.
Stanley ska leda kören.
- Bra.
- Akustiken kommer bli makalös.
- Sluta.
- Makalös.
- Har du fått provresultatet?
- Ja.
- Vad sa de?
- Jag ska lämna fler prover.
En gastroskopi.
Hur vet du det?
- Jag ringde dem.
- Lämna mig i fred!
- Jag vill bara...
- Jag vet vad du vill. Okej?
Jag orkar inte med ditt deltagande
och kretsande.
Du är en ständig påminnelse om -
- mina egna brister
och tillkortakommanden.
Du vill ha nåt som inte finns.
- Gör inte så här.
- Esther.
Ta dig samman nu.
Du sköter inte om dig.
Jag föraktar dig.
Jag föraktar det
du lockar fram i mig.
Din oro är trivial.
Du är ett hinder på vägen.
Plötsligt mår jag mycket bättre.
Jag vaknar tidigt med klart huvud -
- och börjar med mina sysslor direkt.
SJÄLVMORDSBOMBARE
"Folken vredgades
och din vrede har kommit.
Tiden när de döda ska dömas...
...och du ska löna dina tjänare
profeterna och de heliga...
...och dem som vördar ditt namn,
små och stora...
...och fördärva dem
som fördärvar jorden."
Uppenbarelseboken 11:18.
Jag har kastat de tidigare sidorna.
Jag skrev dem i delirium.
Man jag tänker fortsätta.
Det är jobbigt att kämpa mot apati.
Jag måste skriva.
Fan.
Hej, Mary.
- Får jag komma in?
- Givetvis. Kom in.
Vill du ha nåt?
Ska jag ta din kappa?
- Ja.
- Är allt väl?
Nej.
Jag är livrädd.
Jag är livrädd för allt.
Jag vaknade upp med bultande hjärta.
Jag trodde taket skulle rasa ned.
Jag var tvungen att ta mig ut.
Jag körde bara runt och...
Jag sminkade mig inte.
- Ursäkta.
- Kul att du kom.
Vill du ha vatten, te...?
Helt utan förvarning...
...föll en mörk ridå ned.
Jag är rädd för allt.
Du gjorde rätt som kom hit.
Jag kan inte sluta grubbla.
Samma sak, om igen.
Gjorde du det
innan Michael dog också?
Ibland.
Men inte så här.
Jag läste att man trodde
graviditet gjorde en lycklig -
- men numera tror man
att den bara gör en extra känslig.
Michael...
Han var urstark.
På vilket sätt?
Han lyssnade, var snäll...
Vi gjorde nåt vi kallade
Magical Mystery Tour.
Det låter fånigt, men...
Vi delade en joint -
- och låg ovanpå varandra
fullt påklädda.
Vi försöka maximera kroppskontakten.
Vi sträckte ut händerna -
- och såg varann rätt i ögonen.
Sen rörde vi dem samtidigt.
Vänster, höger...
Sen andades vi rytmiskt.
Vill du att jag gör så?
Nej, det var inte så jag menade.
- Ja...
- Jag menar...
Ja.
Ja, jag antar att jag gjorde det.
Okej.
Visa mig.
Lägg dig på rygg -
- och sträck ut armar och ben.
Behöver vi musik?
Nej, vi lyssnar bara på våra andetag.
Ska jag bara lägga mig ned?
Ja.
Sen... Ja.
- Kör!
- Kom igen, Benny.
Sätt er på första raden.
Ända ut.
Bra jobbat.
I förra veckan läste vi -
- om den underjordiska järnvägen,
som egentligen var...
- Rosa?
- En slavled.
En flyktväg från syd till nord.
Kyrkan First Reformed var
ett av stoppen på den leden.
Pastor Toller?
Slavar på väg till Kanada
fick ofta hjälp, mat och husrum -
- i hem och kyrkor på vägen.
Calvin Verlander var pastor
här i First Reformed -
- och han var abolitionist.
Han hjälpte till med...
Jag ska visa en sak.
Ställ er upp och titta här.
Ser ni nån del av golvet
som sticker ut?
Tycker ni inte det ser ut
som en lönndörr?
- Jo.
- Vad heter du?
- Benny.
- Kan du hjälpa mig?
Kom hit.
Förr stod det en bänkrad här.
De flyttade på den
och lyfte upp den här. Hjälp till.
Ja!
Kom hit, allihop.
Här gömde sig slavarna.
Var försiktiga.
Kan ni tänka er?
Det var mörkt, varmt...
De darrade av rädsla.
De hörde slavjägarnas hästar utanför.
De stod på knä
och bad att Gud skulle rädda dem.
Ska jag packa nåt i köket?
Nej, jag kan hämta det senare. Tack.
Jag vill träffa din syster.
Vill du komma till Buffalo?
För att hälsa på mig?
Ja!
Jag skulle vilja träffa Michael Jr.
Du har varit en stor hjälp.
Min farfars far
var pastor i Muskegon i Michigan.
Ett Guds helgon.
Stans bank hade två våningar -
- och stans första hiss.
En måndag samlade han pojkarna -
- och åkte in till stan för
att sätta in kyrkans pengar -
- som vanligt.
De gick in i hissen.
Då fick han en hjärtattack.
Han tog av sig
hatten han alltid bar -
- och sa:
"Pojkar, ta av mig skorna.
Jag står på helig mark."
Sen dog han.
Mellan första och andra våningen.
Jag tänker på det
när jag tänker på Michael.
Jag tror han stod på helig mark
när han dog.
Tack.
Då ses vi i Buffalo?
Jag tror jag ska gå på nyinvigningen.
Nej, det behövs inte.
- Men jag vill.
- Det är inte nödvändigt.
Jag vill ställa upp för dig.
Det är snällt av dig -
- men det är bara krösusar
som dunkar varann i ryggen.
- Du ska ju vara där.
- Jag måste.
- Jag kommer.
- Gör inte det, är du snäll.
Jag vill inte att du kommer.
Förstår du?
Okej.
Ha en fin kväll.
"Bli starka i Herren
och i Hans väldiga kraft.
Ta på er hela Guds vapenrustning -
- så ni kan stå emot
djävulens listiga angrepp.
Vi kämpar inte mot kött och blod...
...utan mot furstarna -
- mot makterna -
- mot världshärskarna här i mörkret."
Balq Home Products tillverkar
pappersprodukter, konstgödsel -
- och vanliga hushållsprodukter.
Bolaget var bland de första -
- som insåg behovet av
att ta itu med miljöproblemen.
Herrn? Kommer ni?
Här tillverkas återvinningsbara
plastdetaljer.
Balq har produktionsanläggningar -
- i 18 länder.
I dag slutade jag.
Jag åt miso och fisk.
Enkla nöjen.
Varför förnekar vi oss själva?
Varje gång nåt bevaras,
så skapas nåt.
Allt som bevaras
återuppväcker skapandet.
Det är så vi medverkar i skapandet.
Jag har hittat en ny form av bön.
"Jag har kommit
för att de ska ha liv -
- och ett liv i överflöd."
Johannes 10:10.
Pastor Toller, kom in.
Stäng dörren.
Slå dig ned.
Vi är oroliga för dig.
- Vilka då?
- Hur mår du?
Jag har lämnat några prover.
- Några provresultat?
- Nej.
Din kost, då?
Du ser rätt risig ut.
Jag har haft lite...
...magproblem.
Du har visst druckit också.
Va?
- Bara lite vin.
- Vin?
Ja.
Det rekommenderas inte för personer
med magbesvär.
Jag förstår.
Jag ska försöka sköta mig bättre.
Du är alltid i trädgården.
Inte ens Jesus
var alltid i trädgården.
Han var på berget.
Han var på marknaden och i templet -
- men du är alltid i trädgården.
För dig är varje timme
alltid den mörkaste.
Jag visste inte
att jag hade förnärmat nån.
Jesus vill inte att vi lider.
Han led för oss.
Han vill ha vårt engagemang
och vår lydnad.
Hans skapelse, då?
Gud finns överallt.
I varje växt, flod, insekt...
Hela världen är en manifestation
av Guds närvaro.
Jag tror kyrkan
kan gå i bräschen här -
- men den säger ingenting.
Kongressen förnekar
fortfarande klimatförändringen.
Vad gjorde vi när de blev valda?
Vi vet vem
som förde storföretagens talan -
- men vem förde Guds talan?
"Själva skapelsen väntar -
- och längtar efter
att Guds barn ska uppenbaras."
Romarbrevet 8:23. Fattar du?
Ska vi förorena
så att Gud kan återställa allt?
Ska vi synda så att Gud kan förlåta?
Det var inte det aposteln menade.
Vi måste se med Jesu ögon i varje...
Du lever inte i den riktiga världen.
Du är präst i en turistkyrka
utan församlingsmedlemmar.
Fattar du vad som krävs
för att utföra Guds arbete?
- Jag försöker...
- För att få kyrkan att gå runt?
Personalen, räckvidden...
Antalet personer
som vi berör varje dag.
Vad heter din favoritpräst nu igen?
Thomas Merton?
Han levde inte
i den verkliga världen.
Han var munk -
- bodde i ett kloster
och skrev böcker.
Nån måste göra nåt!
Jorden står på spel.
Tänk om det är Guds plan.
Vi kanske inte bara fattar det.
Vill Gud förstöra sin egen skapelse?
Han har gjort det förut.
I 40 dagar och 40 nätter.
Hör på nu...
Kyrkan stöttar dig.
Vi bryr oss om dig.
Jag vet att du har det jobbigt -
- men vi ska hjälpa dig
att ta dig igenom det här.
När återinvigningen är över -
- får du lägga in dig på avgiftning.
Lägg in dig för behandling.
Åk till Nicaragua,
predika eller bygg hus -
- men gör nåt i den verkliga världen.
Om du inte pallar ceremonin
så förstår jag det.
Du förväntas närvara, men...
Du kan väl sjukskriva dig?
Det handlar inte om ceremonin.
Jag vill närvara.
Jag måste närvara.
Det är min kyrka.
Jag vill närvara.
Jag vill presentera dig.
Ed Balq har bestämt
att han ska hålla talet -
- så guvernören ska presentera honom.
- Har du nåt emot det?
- Inte alls.
Bra.
Vi får nyinvigningen undanstökad.
Den kommer bli toppen.
Sen löser vi de här andra problemen.
Tack.
250-ÅRSJUBILEUM
OCH ÅTERINVIGNING
Tack.
Var är pastor Toller?
Jag vet inte. Där inne.
- Har du sett honom?
- Nej.
- Var är han?
- Vet inte.
Toller!
Är du där?
Börja gudstjänsten.
Ernst?
Undertexter: BTI Studios
Översättning: Martin Andersson